# サポートポリシ

## ユーザーサポートについて

SaVACは unpaid project であり、ユーザーサポートはベストエフォートで提供されます。質問や要望は[イシュー](https://github.com/g1eng/savac/issues)
にて受け付けます。

English speakers are welcomed to ask about the tool and the project. Simply post an issue!

## 機能群ごとのサポートポリシについて

SaVACは、VPS基盤の運用ツールとしての側面と新規APIのテストベッドとしての側面を兼ね備えたツールです。
従って、本ツールに搭載された実験的機能については、動作保証がなされないものが含まれています。

VPS API構成に変更があった場合、2イテレーション内(4週間以内)に最新APIへの追随を目指します。
クラウドAPIのサポートについては、一部のリソース操作を実現するためのサブコマンド実装の基本的な動作のみを保証し、新世代APIを利用する実験的機能については限定的なサポートのみが提供されます。

本プロジェクトにおけるさくらインターネットの各API機能群に対するサポート目標を以下の表に示します。

| 名称                  | サポート水準       | 目標                                                                                            |
|---------------------|--------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------|
| VPS API             | Tier 1       | * 現行世代APIへの追随 <br/>* 起動・停止・一覧表示についてのフルサポート<br/>* サブコマンド実装の正常動作保証 <br/>  (video, cdromコマンドを除く) |
| クラウドAPI <br/> (旧来版) | Tier 2       | * 実装済みサブコマンドの動作保証(隠しコマンド除く)<br/> * JSON以外の出力形式は部分的サポートのみ提供 <br/> * 実需要のある機能について基本的な操作のみ実装     |
| クラウドAPI <br/> (新世代) | EXPERIMENTAL | * E2Eでの動作保証なし                                                                                 |

* サポート目標を下回らないことは保証しません。ご了承ください。

## おおまかな実装方針について

* リトライやレスポンスキャッシュは実装しない。(複数のユーザーからニーズが表明された場合には、実装を検討する)
* クラウドAPI(旧来版)については、acceptance test以外のテストは積極的に書かない。
* 新世代APIのサポートは完全なPoC/検証用途として提供し、動作保証はしない。

## Upstreamingポリシについて

SaVACは、さくらインターネットのユーザーのために開発されました。
このツールは[さくらのクラウドGo SDK](https://github.com/sacloud/iaas-api-go)の開発成果と各種API仕様書から生成した低レベルAPI SDKの機能に依存しています。
これらの機能に加えて、SaVAC の開発に関連して発見された undocumented API を利用する機能も搭載される場合があります。

SDKの機能を拡充することは、SaVACユーザー以外のSakura Internet IaaSのユーザーにとっても利益となります。
従って、SaVACプロジェクトで得た知見は、順次[さくらのクラウドGo SDK](https://github.com/sacloud/iaas-api-go)および関連プロジェクトへのupstreamingを実施します。

また、SaVACと直接的に関係するプロジェクトではないものの、
さくらのクラウドを操作するための公式ツールとして、[usacloud](https://github.com/sacloud/usacloud)や
[terraform-provider-sakuracloud](https://github.com/sacloud/terraform-provider-sakuracloud)があります。
SaVACの開発を通じて見いだされたユースケースやアイデアについては、これらのツールに対する upstreamingを積極的に実施します。

## 生成AIポリシについて

SaVACコミュニティは、生成AIの出力に対するzero-tolerance principleを採用します。
LLMの出力をあなたのコントリビューションに含めないでください。
これは、あなた自身がコードを理解し、あなた自身がコードを書く必要があることを意味しています。

この原則は、あなたの理解を助けるためにコードベースの構成や個別の処理について対話エージェントに質問したり、
エディタ内でインラインコード補完を使用することを否定するものではありません。
これらの目的で生成AIを利用することは完全に認められます。